ពេលនេះម៉ោង៦និង១៥នាទីព្រឹក សំលេងកីតម្បាញ ការសូត្រអំបោះ លាន់ឮរណ្តំបណ្តាក់គ្នាប្រៀបដូចជាតន្ត្រីចាប់ផ្តើមថ្ងៃថ្មីនៃអ្នកភូមិដែលកំពុងស្វាហាប់មមារញឹកជាមួយការងារចិញ្ចឹមជីវិតប្រចាំថ្ងៃយ៉ាងសប្បាយរីករាយ។ នៅកណ្តាលភូមិ មានផ្ទះឈើចំណាស់មួយខ្នងកំពស់២ជាន់មានរចនាបថបែបខ្មែរ បែរមុខទៅទិសខាងកើត កំពុងទទួលពន្លឺពណ៌មាសនៃព្រះសូរិយានាព្រឹកព្រលឹម ដែលកពុងចាំងចូលខាងក្នុងផ្ទះប្រៀបដូចជាកំពុងផ្តល់ពរថ្ងៃថ្មីដល់ដល់គេហដ្ឋាននោះ។ នៅខាងក្រោមផ្ទះឈើចំណាស់មានបុរសម្នាក់វ័យប្រហែល៣០ឆ្នាំ ឈ្មោះសម មានរាងកាយមាំទាំ កម្ពស់ប្រហែល១ម៉ែត៦០ សម្បុរភ្លឺថ្លា សក់ខ្មៅរួញអង្គាដី។ សមអង្គុយភ្លឹកតែម្នាក់ឯងក្បែរកាទឹកមួយដែលមានទឹកពេញថ្លាឆ្វង់ឆ្លុះឃើញទឹកមុខដ៏ក្រៀមក្រំហាក់មានទុក្ខកង្វល់នៅក្នុងចិត្តរកថ្លែងប្រាប់នរណាមិនបានរបស់គាត់។ យូរៗគាត់ដកដង្ហើមធំម្តង ហើយត្អូញត្អែក្នុងចិត្តតែម្នាក់ឯងថា៖ «ហ៊ឺ...! មកដល់វ័យនេះហើយមិនទាន់មានសល់ទ្រព្យអ្វី ជីវិតរសាត់អណ្តែតតាមការងារប្រចាំថ្ងៃ មិនទាន់មានគោលដៅពិតប្រាកដ។ ខុសប្លែកអ្វីពីមិត្តភក្តិស្របាលគ្នា គេរៀបការរួច មានកូន មានផ្ទះផ្ទាល់ខ្លួន មានឡានជិះ មានមុខរបរជាក់លាក់ ប្រាក់ខែក៏ល្អ ខុសប្លែកអ្វីតែខ្ញុំ មិនទាន់មានអ្វីនឹងគេ។ តើថ្ងៃណាទើបជីវិតខ្ញុំមានលំនឹងល្អប្រសើរដូចគេទៅហ្ន៎? ព្រះអង្គអ៊ើយ! តើអ្វីទៅជាផែនការរបស់ទ្រង់សម្រាប់ទូលបង្គំ? សូមទ្រង់បង្ហាញផ្លូវដល់ទូលបង្គំផង។ សូមទ្រង់ផ្ទៀងព្រះការណ៍ស្តាប់ពីទុក្ខកង្វល់ និងពាក្យអធិដ្ឋានរបស់ទូលបង្គំផង។ ទូលបង្គំចង់មានជីវិតមួយដែលមានលំនឹង និងល្អប្រសើរដូចគេ។» ខណៈពេលដែលសមកំពុងតែសញ្ជឹងគិតតែម្នាក់ឯង ស្រាប់តែគាត់បានក្រឡេកឃើញសំបុត្រចាស់មួយក្បែរគាត់ដោយចៃដន្យ មិនដឹងថាវាមកពីណា ឬមកនៅទីនេះតាំងពីអង្កាល។ សមចាប់សំបុត្រចាស់នោះមកមើល ឃើញវាមានកាខ្នងថា «អានខ្ញុំពេលដែលអ្នកជួបទុក្ខលំបាក»។ មិនបង្អង់យូរ ដោយមានចម្ងល់នឹងខ្លឹមសាររបស់វា សមបានបើកសំបុត្រនោះមើលនិងបានឃើញសំណេរថា៖ «ចូររៀនពេញចិត្តនឹងអ្វីដែលខ្លួនកំពុងមាន។ ត្រូវរៀនចេះរង់ចាំដោយអត់ធ្មត់និងស្មោះត្រង់ជាមួយការដែលអ្នកកំពុងធ្វើបច្ចុប្បន្ន។ នោះបំណងប្រាថ្នារបស់អ្នកនឹងបានសម្រេច» បន្ទាប់ពីបានអានខ្លឹមសារក្នុងសំបុត្រអាថ៌កំបាំងនោះហើយ សមបានឆ្លើយតបនឹងសេចក្តីក្នុងសំបុត្រនោះនៅក្នុងចិត្តថា៖ «អាម៉ែន! សូមឲ្យសម្រេចតាមបំណងព្រះហឫទ័យទ្រង់ចុះ។» បន្ទាប់មកសមក៏បានក្រោកឈរឡើងរួចកាន់កាដែលមានទឹកស្រាប់នៅខាងស្តាំដៃរបស់គាត់ទៅស្រោចផ្ការនៅមុខផ្ទះរបស់គាត់ដូចទម្លាប់ដែលគាត់តែងធ្វើជាប្រចាំ រួចចាប់ផ្តើមធ្វើការងារប្រចាំថ្ងៃរបស់គាត់ដូចសព្វដងដោយចិត្តសប្បាយរីករាយ៕