ប្រទេសកម្ពុជាមានវប្បធម៌ និងប្រពៃណីដ៏សម្បូរបែបដែលជាមូលដ្ឋានសម្រាប់ការអភិវឌ្ឍន៍សង្គម។ ក្នុងចំណោមសិល្បៈជាច្រើនដែលបានបង្ហាញភាពអស្ចារ្យ គុនខ្មែរ គឺជាសិល្បៈការពារខ្លួនមួយដ៏ល្បីល្បាញ។ គុនខ្មែរមិនត្រឹមតែជាកីឡាប្រកួតប្រជែងប៉ុណ្ណោះទេ ប៉ុន្តែថែមទាំងជាកេរ្តិ៍ដំណែលបុរាណដែលបង្ហាញពីគុណតម្លៃ និងសិល្បៈរបស់ប្រជាជនខ្មែរ។ ដើម្បីសង្កេតឃើញពីអត្ថន័យពិតនៃគុនខ្មែរ គេត្រូវតែគន់យល់ពីប្រវត្តិសាស្រ្ត និងវប្បធម៌ដែលបង្កើតវាឡើង។ គុនខ្មែរបានមានតាំងពីសម័យអង្គរវត្តមកម្លេះ ដែលសិលាចារឹកបានបញ្ជាក់ពីការប្រើសិល្បៈនេះក្នុងសង្រ្គាម និងការអប់រំសិល្បៈការពារខ្លួន។ វាបានអភិវឌ្ឍន៍មកដល់សម័យបច្ចុប្បន្នក្នុងជីវិតប្រចាំថ្ងៃ និងនៅក្នុងការប្រកួតជាតិអន្តរជាតិ។ សិស្ស និងគណអនុវត្តគុនខ្មែរ ត្រូវរៀនសូត្រគុណធម៌ជាចម្បង ដូចជាការចេះគោរពគ្នា ស្មោះត្រង់ និងមានការលើកស្ទួយសង្គម។ គុនខ្មែរជាសិល្បៈដែលមិនត្រឹមតែបង្រៀនអំពីការប្រើកាយសម្បទា និងការការពារខ្លួនប៉ុណ្ណោះទេ ប៉ុន្តែថែមទាំងជាការអប់រំខាងស្មារតីផងដែរ។ ស្ថាប័ន និងសមាគមជាច្រើនកំពុងប្រឹងប្រែងរក្សា និងបន្តវប្បធម៌គុនខ្មែរឲ្យនៅកាន់តែរឹងមាំបន្ថែមទៀត។ តាមរយៈការអប់រំ និងកម្មវិធីបណ្តុះបណ្តាល គុនខ្មែរត្រូវបានគុណប្រមាណក្នុងការជម្រុញការយល់ដឹងរបស់យុវជន និងជាស្តង់ដារនៃការរស់នៅប្រកបដោយសន្តិភាព។ គណនានៃការរក្សាទុកគុនខ្មែរមានសារៈសំខាន់ណាស់ ព្រោះវាជាឯកសារច្បាស់លាស់ដែលបញ្ជាក់ពីអត្តសញ្ញាណជាតិ ហើយវាជាផ្នែកមួយនៃគន្ធពិដោរសិល្បៈវប្បធម៌ខ្មែរទៅកាន់ឆាកអន្តរជាតិផងដែរ។ ការចងចាំពីអត្តសញ្ញាណខ្លួនឯង តាមរយៈការអនុវត្តសិល្បៈ និងការពង្រឹងវប្បធម៌របស់ជាតិ គឺជារឿងដែលសង្គមត្រូវពិចារណាយ៉ាងខ្លាំង។ ចំណុចសំខាន់គឺ សិល្បៈគុនខ្មែរតែងតែមានភាពអស្ចារ្យដោយសារតែវាមានគុណភាព និងគុណតម្លៃសម្បើមជាប់នឹងប្រពៃណីជាតិ។ ការរក្សា និងអភិវឌ្ឍសិល្បៈនេះគឺជាបន្ទុក និងកិត្តិយសសម្រាប់ជនជាតិខ្មែរគ្រប់រូប។ ក្នុងនាមយើងជាខេមរៈបុត្រ យើងមានមោទនភាពដែលមានគុនខ្មែរ ជាសិល្បៈក្បាច់គុនផ្ទាល់ខ្លួនបន្សល់ទុកពីដូនតារបស់យើងមក ហើយយើងប្តេជ្ញាថែរក្សាវាឲ្យបានល្អជាមត៌កសម្រាប់កូនខ្មែរជំនាន់ក្រោយៗបន្តទៀត។