ពុទ្ធសាសនាជាសាសនាដែលមានឥទ្ធិពលយ៉ាងខ្លាំងលើវប្បធម៌ និងជីវិតប្រចាំថ្ងៃរបស់ប្រជាជនខ្មែរ។ ជាពិសេស តាំងពីសម័យអង្គរវត្ត មហាស្មារតីនៃព្រះពុទ្ធសាសនាបានផ្លាស់ប្តូរជីវិតមនុស្ស និងការគោរពរបស់សង្គម។ សាសនានេះបានបណ្តុះបណ្តាលគុណធម៌ដល់អ្នកដើរតាម និងបង្រៀនពួកគេឲ្យចៀសឆ្ងាញពីពុតត្បុតល្បិចកិច្ចកល្ប និងរៀនរស់នៅប្រកបដោយសន្តិភាព។
គោលការណ៍ពុទ្ធសាសានា ត្រូវបានបង្រៀនដំបូងគេដោយ ព្រះពុទ្ធបន្ទាប់ពីទ្រង់បានត្រាស់ដឹងនៅនៅថ្ងៃពុធ ១៥កើត ខែពិសាខ មុនពុទ្ធសករាជ៤៥ឆ្នាំ។ នៅក្នុងប្រពៃណីពុទ្ធសាសនា ព្រះសង្ឃតែងតែមានសារៈសំខាន់ក្នុងការបង្រៀនសិស្សានុសិស្សដើម្បីអភិវឌ្ឍផ្លូវចិត្ត និងផ្លូវកាយ។ ពុទ្ធសាសនាបង្រៀនឲ្យមនុស្សស្គាល់ពីអានុភាពនៃការចេះពត់ចិត្តដើម្បីទទួលយកសេចក្ដីល្អ និងលំនឹងអារម្មណ៍ក្នុងការប្រឈមជាមួយបញ្ហាផ្សេងៗ។ ការពត់ចិត្តបានបញ្ជាក់ថា ជីវិតមនុស្សគឺសម្បូរទៅដោយការប្រែប្រួល និងត្រូវការប្រាជ្ញាសម្រាប់ការរស់នៅ។
ពុទ្ធសាសនានៅកម្ពុជា បានផ្ដល់អត្ថន័យធំលើការអប់រំសង្គម និងការលើកស្ទួយវប្បធម៌។ តម្លៃស្នូលរបស់ពុទ្ធសាសនាគឺការចេះអត់ធ្មត់ ធន់ទ្រាំ និងមានចិត្តសប្បុរស។ ការរស់នៅតាមទ្រឹស្តីពុទ្ធសាសនាគឺជាគន្លឹះសំខាន់ក្នុងការបង្កើតសង្គមដែលមានការអភិវឌ្ឍប្រកបដោយសន្តិភាព។ ទោះបីជាសម័យបច្ចុប្បន្នមានបច្ចេកវិទ្យាជឿនលឿន និងសេដ្ឋកិច្ចមានការរីកចម្រើនក្តី ក៏ពុទ្ធសាសនានៅតែជាក្តីសង្ឃឹមសម្រាប់ការរក្សាប្រពៃណីវប្បធម៌ខ្មែរ។ ដោយសារតែតម្លៃពុទ្ធសាសនា ប្រជាជនខ្មែររៀនចេះស្រឡាញ់សាមគ្គីគ្នា និងការរស់នៅជាសហគមន៍។ វាបានបង្ហាញថា ជីវិតមនុស្សមិនត្រឹមតែស្ថិតលើទ្រព្យសម្បត្តិប៉ុណ្ណោះទេ ប៉ុន្តែវាថែមទាំងស្ថិតលើការចេះចែករំលែក និងការបង្កើតក្តីសុខសម្រាប់អ្នកជុំវិញខ្លួនផងដែរ។

