ពិសុទ្ធភាពគឺជាទម្លាប់និងគោលការណ៍ដែលត្រូវបានលើកទឹកចិត្តយ៉ាងខ្លាំងនៅក្នុងសង្គមខ្មែរដែលមានពុទ្ធសាសនាជាសាសនាចំបង។ ពាក្យថា "ពិសុទ្ធ" មានន័យថា បរិសុទ្ធ ស្អាត ល្អឥតខ្ចោះ។ ភាពពិសុទ្ធមិនត្រឹមតែបង្ហាញពីអំណត់ធន់នៃចិត្តទេ ប៉ុន្តែថែមទាំងទាក់ទងនឹងការរស់នៅប្រកបដោយគុណធម៌ ការស្រឡាញ់ត្រឹមត្រូវ និងសុចរិតភាព។
នៅក្នុងពុទ្ធសាសនា មនុស្សត្រូវតែស្វែងរក ពិសុទ្ធភាព តាមរយៈការអនុវត្តសីលធម៌ ចិត្តធម៌ និងបញ្ញាធម៌។ ដើម្បីឈានដល់ភាពពិសុទ្ធជាពិតប្រាកដ អ្នកត្រូវឆ្លងកាត់កិច្ចពិសុទ្ធិ។ ពាក្យថា "ពិសុទ្ធិ" មានន័យថា កិច្ចការដែលធ្វើឲ្យស្អាតបរិសុទ្ធ ត្រូវបានអនុវត្តដោយការប្រព្រឹត្តល្អ ហើយចៀសវាងទង្វើអាក្រក់។ ជាឧទាហរណ៍ ការធ្វើបុណ្យធ្វើទាន ការជួយសង្គម និងការអនុវត្តសមាធិ គឺជាកិច្ចពិសុទ្ធិដែលជួយឲ្យចិត្តនិងជីវិតរបស់មនុស្សរីកចម្រើន។
ជាក់ស្ដែង ពុទ្ធសាសនាបង្រៀនពុទ្ធសាសនិកឲ្យចៀសឆ្ងាយពីអំពើទុច្ចរិត ហើយបង្រៀនអ្នកដើរតាមរបស់ខ្លួនឲ្យរៀនរស់នៅធ្វើជាមនុស្សពិស្សុត។ ពាក្យ "ពិស្សុត" មានន័យថា បំណងឬការប្រើប្រាស់សំណូមពរ ដើម្បីឈានទៅរកផលល្អមួយឬការសម្រេចគោលដៅតាមវិធីដែលស្អាតបរិសុទ្ធ។ ពុទ្ធបរិស័ទបានបង្ហាញពីចិត្តពិស្សុត ដោយធ្វើបុណ្យកុសលទាន និងអភិវឌ្ឍការរស់នៅតាមព្រះធម៌។ ទោះយ៉ាងណា ពុទ្ធសាសនាចែងច្បាស់ថា បំណងពិស្សុតត្រូវតែបំពេញទៅដោយតម្លៃសីលធម៌ និងសុចរិតភាព។
ការរស់នៅប្រកបដោយពិសុទ្ធភាព និងការរក្សាបំណងពិស្សុត អាចនាំមកនូវសុខភាពផ្លូវចិត្ត និងភាពជឿជាក់ក្នុងជីវិត។ នៅពេលដែលមនុស្សអនុវត្តការងារដែលមានកិច្ចពិសុទ្ធិ ហើយគោរពតាមគោលការណ៍ពុទ្ធសាសនា សង្គមនឹងក្លាយជាទីកន្លែងដែលមានសុភមង្គល និងសន្ដិភាព។ សរុបមកយើងអាចសន្និដ្ឋានបានថា ដើម្បីអាចរស់នៅក្នុងជីវិតមួយដែលពិសុទ្ធ យើងត្រូវចេះរក្សាតម្លៃសីលធម៌ កិច្ចពិសុទ្ធិ និងបំណងពិស្សុតដែលស្របតាមមគ្គពុទ្ធសាសនាក្នុងជីវិតយើង។ តាមរយៈការអនុវត្តតាមគោលការណ៍ទាំងនេះ សង្គមខ្មែរនឹងអាចរក្សាប្រពៃណីវប្បធម៌ និងមានការរស់នៅដែលគួរអោយកោតសរសើរ។