ប្រទេសកម្ពុជា ជាទឹកដីមួយដែលពោរពេញដោយប្រពៃណីវប្បធម៌ និងធនធានធម្មជាតិដ៏សម្បូរបែប។ វិស័យទេសចរណ៍កំពុងលេចធ្លោជាសាធារណៈ និងជាឧបសម្ព័ន្ធសេដ្ឋកិច្ចសំខាន់សម្រាប់ប្រទេសកម្ពុជា។ ការអភិវឌ្ឍទេសចរណ៍ បានស្រោចស្រង់នូវគោលដៅជាច្រើនដែលមានសារៈសំខាន់ក្នុងការជម្រុញសេដ្ឋកិច្ច និងការរស់នៅប្រកបដោយសុខសាន្តរបស់ប្រជាពលរដ្ឋខ្មែរ។ ការអភិវឌ្ឍទេសចរណ៍នៅកម្ពុជា ផ្តោតសំខាន់ទៅលើទីតាំងបេតិកភណ្ឌសាកលលោកដូចជា ប្រាសាទអង្គរវត្ត និង ប្រាសាទបាយ័ន។ ទេសចរជាច្រើនបានមកកាន់ទីតាំងទេសចរណ៍ទាំងនេះដើម្បីស្វែងយល់អំពីប្រវត្តិសាស្ត្រ និងវប្បធម៌ដ៏សម្បូរបែបរបស់ជនជាតិខ្មែរ។ មិនត្រឹមតែបេតិកភណ្ឌប៉ុណ្ណោះទេ ទេសភាពធម្មជាតិដូចជា ទឹកធ្លាក់ក្នុងខេត្តមណ្ឌលគិរី និង ឆ្នេរត្បូងឯក ក៏បានបង្ហាញភាពលេចធ្លោដែលទាក់ទាញភ្ញៀវជាតិ និងអន្តរជាតិឲ្យមកកំសាន្តនៅកម្ពុជាផងដែរ។ ទន្ទឹមនឹងការអភិវឌ្ឍទេសចរណ៍ ការចងក្រងទេសន៍អប់រំ ក៏ជារឿងមួយដ៏សំខាន់ដែលមិនអាចមើលរំលងបានដូចគ្នា។ ទេសន៍អប់រំអំពីសារៈសំខាន់នៃទេសចរ ការការពារបរិស្ថាន និងការគោរពប្រពៃណីជាតិ បានជួយឲ្យទេសចរណ៍នៅកម្ពុជាកាន់តែលេចធ្លោនៅលើឆាកអន្តរជាតិបន្ថែមទៀត។
ដើម្បីពង្រឹងលំហូរទេសចរណ៍នៅកម្ពុជាឲ្យកាន់តែមានសក្តានុពល យើងពិតជាមិនអាចមើលរំលងរឿងសំខាន់ៗមួយចំនួនដូចជា ការពង្រឹងហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធសាធារណៈ និងការថែរក្សាបរិស្ថានឲ្យបានល្អផងដែរ។ យើងត្រូវតែទែះសិក្សាពីទ្រឹស្តីថ្មីៗ និងការអនុវត្តអភិវឌ្ឍដើម្បីធានាថាទេសចរណ៍មានស្ថេរភាព។ ការរៀបចំសហគមន៍ និងផែនការយុទ្ធសាស្ត្រដែលមានប្រសិទ្ធភាព គឺជាគន្លឹះដើម្បីជំរុញការរីកចម្រើននៃឧស្សាហកម្មទេសចរណ៍នៅកម្ពុជា។ យ៉ាងណាមិញ ការផ្សារភ្ជាប់រវាងទេសចរណ៍ និងទេសន៍អប់រំបានបង្កើតឱកាសថ្មីសម្រាប់យុវជនខ្មែរផងដែរ។ ពួកគេមិនត្រឹមតែទទួលបានឱកាសសិក្សាចំណេះដឹងបច្ចេកវិជ្ជាថ្មីៗប៉ុណ្ណោះទេ ប៉ុន្តែថែមទាំងមានឱកាសចូលរួមក្នុងការអភិវឌ្ឍសេដ្ឋកិច្ចជាតិ។ ការរីកចម្រើនទេសចរណ៍មិនត្រឹមតែជាប្រភពចំណូលសម្រាប់ប្រទេសកម្ពុជាប៉ុណ្ណោះទេ ហើយវាក៏ជាការផ្តោតសំខាន់ក្នុងការរក្សាបេតិកភណ្ឌវប្បធម៌ និងបរិស្ថានធម្មជាតិផងដែរ។ វាបានបង្ហាញថា ការចងសម្ព័ន្ធរវាងទេសចរណ៍ និងទេសន៍អប់រំជាកត្តាចំបងក្នុងការបង្កើតសង្គមដែលមានសន្តិភាព និងរីកចម្រើន។