ការអភិវឌ្ឍន៍ជាមនុស្សត្រូវការអនុវត្តន៍ជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បីសម្រេចបាននូវការរីកចម្រើនក្នុងជីវិត។ អនុវត្ត ជាដំណើរការដែលតម្រូវឱ្យមានការចូលរួមយ៉ាងសកម្ម និងការព្យាយាមឥតឈប់សម្រាក។ នៅពេលដែលអ្នកធ្វើអនុវត្តកម្មថ្មីៗ ដូចជា ការសិក្សា ការងារ ឬសិល្បៈណាមួយ អ្នកអាចប្រឈមនឹងបញ្ហាផ្សេងៗ។ ប៉ុន្តែដំណើរនេះផ្ទាល់ជាគ្រឹះសំខាន់ក្នុងការរៀនសូត្រពីកំហុស និងការស្រាវជ្រាវនៃដំណោះស្រាយ។
ក្នុងប្រព័ន្ធការអប់រំ ឬការងារក៏ដូចគ្នា ការអនុវត្តន៍តែងតែតម្រូវឱ្យមានបដិវត្តន៍មួយឬច្រើន។ បដិវត្តន៍មានន័យថាការផ្លាស់ប្តូរដែលធំទូលាយ និងមានន័យសំខាន់ក្នុងប្រព័ន្ធណាមួយ។ ឧទាហរណ៍ ការបង្កើតនូវសមាសធាតុសិក្សាថ្មីៗនៅក្នុងសាលា ឬការបង្កើតបច្ចេកវិទ្យាដែលសមស្របនឹងសម័យកាល។ ប៉ុន្តែដើម្បីសម្រេចបដិវត្តន៍ដូចនេះ យើងត្រូវការការច្នៃប្រឌិត និងការពិសោធដើម្បីដឹងថាតើសេចក្តីផ្លាស់ប្តូរនោះអាចអនុវត្តបានសម្រេចឬទេ។
ការសម្ភាស និងសម្ភាសន៍ជាមធ្យោបាយសំខាន់មួយក្នុងការស្វែងយល់ពីគំនិតថ្មីៗ។ នៅក្នុងការងារ ឬការស្រាវជ្រាវវិទ្យាសាស្ត្រ ការសម្ភាសជាដំណើរការនៃការចោទសួរបុគ្គល ដើម្បីទទួលបានព័ត៌មានដែលមានតម្លៃ។ សម្ភាសន៍ ជាការចូលរួមរវាងអ្នកសម្ភាស និងអ្នកដែលត្រូវបានសម្ភាស ដែលតម្រូវឱ្យមានការបញ្ចេញយោបល់ ឬឆ្លើយតបយ៉ាងច្បាស់លាស់។ ព័ត៌មានដែលបានទទួលអាចប្រើសម្រាប់ការអភិវឌ្ឍជាច្រើនមុខមាតិកា។
ការពិសោធ និងពិសោធន៍មានសារៈសំខាន់ក្នុងការរកមធ្យោបាយដើម្បីទទួលបានដំណោះស្រាយថ្មីៗ។ ពិសោធ ជាការធ្វើលំហូរការងារ ឬសកម្មភាពសាកល្បងដើម្បីដឹងពីលទ្ធផលនៃការប្រើប្រាស់របៀបណាមួយ។ ពិសោធន៍ ជាលទ្ធផលឬចំណេះដឹងដែលទទួលបានតាមរយៈការសាកល្បង។ ក្នុងការបង្កើតបដិវត្តន៍ណាមួយ អ្នកត្រូវអនុវត្តការសាកល្បងជាច្រើន ដើម្បីបញ្ជាក់ថាគំនិតរបស់អ្នកអាចអនុវត្តបានជាប្រាកដ។
ជាសរុបមក ដើម្បីឈានទៅរកភាពជោគជ័យ យើងត្រូវការប្រែក្លាយគំនិតទៅជាការអនុវត្តន៍ ការសម្ភាសស្វែងយល់ពីគំនិតថ្មីៗ និងការធ្វើពិសោធដើម្បីសាកល្បង។ វាជាដំណើរដែលជួយឱ្យយើងស្វែងរកនិងអភិវឌ្ឍសមត្ថភាពក្នុងការប្រកួតប្រជែងនៅក្នុងសង្គម។